#platypus #marx #engels
Auf den Ersten Seiten geht es um die sehr interessanten Vorworte von Marx und Engels, aber danach geht es hauptsächlich darum wie die Bürgerliche Gesellschaft die Feudalgesellschaft überwunden hat. In der Feudalgesellschaft waren aber schon Ansätze oder Entwicklungen zu der Bürgerlichen Gesellschaft hin. Es entwickeln sich freie Städte in den Bürger schon etwas freier waren. Begriff von Arbeit und Eigentum verändern sich. Der Horizont der Bürgerlichen Gesellschaft ist der freie Bürger, welcher Reichtum bringt. Unabhängiger freier Handel zwischen Individuen. **Die Bourgeoisie hat in der Geschichte eine höchst revolutionäre Rolle**
**gespielt.** Bourgeoisie muss immer neue Produktionen schaffen und sie ist sehr unsicher, das führt zu den stetigen Änderungen. Im Gegensatz zu dem feudalen System ist, kann die Bourgeoisie sich stetig Wandeln, muss sie auch da sie in Konkurrenz zu anderen steht. Die Bourgeoisie hat aber auch den Proletarier geschaffen, welcher sich selbst wiederum weiterentwickelt. Dieser macht verschiedene Stufen der Entwicklung durch. Letztlich wird geschlussfolgert, dass der Proletarier die Gesellschaft nur befreien kann, bzw. selbst befreit werden kann, wenn die gesamte Gesellschaft umstrukturiert wird. Das Proletariat kommt zur Herrschaft mit der Aufhebung des Privateigentums, das Proletariat hat nichts, was es versuchen würde zu erhalten. Im Privateigentum gibt es einen Widerspruch zwischen Arbeit und Kapital, dieser gilt für die gesamte Gesellschaft, also würde wenn die Arbeiter befreit werden, die gesamte Gesellschaft befreit werden. Das Proletariat möchte all die Bedingungen die es gefangen hält überwinden. Der Gesamte Gesellschaftliche Überbau muss überwunden werden.

Es geht um das Verhältnis von Kommunisten und Proletariern. Die Kommunisten sind nur die internationale immer auf das Gesamtbild schauende Arbeiterbewegung. Es geht dann noch um Freiheit und Eigentum und wie die Bourgeoisie vorwirft das Individuum aufzuheben, sowie Nationalität, Frauenrechte, Privateigentum und Familie. Die Demokratie ist ein Ziel der Kommunisten. Wobei hier die Demokratie einfach die Herrschaft der Vielen meint, da die Proletarier die Mehrheit sind. Privateigentum soll im proletarischen Staat verallgemeinert werden, quasi 1. Stufe. Das passiert durch Eingreifung des Staats, durch Gesetze die ökonomisch keinen Sinn machen, aber sie ermöglichen über den Ökonomischen Sinn hinauszugehen. Kann von Land zu Land spezifisch sein, es geht grundsätzlich darum die Klassengegensätze zu überwinden. Es soll keine Klasse geben die herrscht => keine Klassen mehr. Dann irgendwie politisches Mittel und zum Schluss ist die freie Gesellschaft.

Soll eine Programmschrift der Kommunisten sein. Sozialismus ist erstmal die Erkenntnis der sozialen Frage. Die Bürgerliche Gesellschaft wird an ihrem eigenen Anspruch gemessen, wird wieder geschaut was passt und warum was nicht passt. 

Interessantes Gedankenspiel ob die russischen Allgemeinbodenbesitzer auch das westliche Spiel durchlaufen müssen um zum Allgemeinbesitz des Kommunismus zu kommen oder ob man diese direkt überführen kann.

Fragen: Verhältnis Familie und Kommunisten?
